---
title: Docker相关学习笔记
date: 2018-11-23
categories:
- Docker
tags:
- Docker
- Learning
---

记录一下初略学习如何使用Docker的过程，没有很深入的去学习了解，至少先学会使用它吧~  _(:з」∠)_

## Docker是什么

Docker解决的是环境配置的难题，虚拟机（virtual machine）是带环境安装的一种解决方案，Docker和虚拟机的区别是，虚拟机是携带操作系统，Docker是不携带操作系统的，本身很小的应用程序因为携带了操作系统而变得非常大，很笨重，所以Docker不携带操作系统的应用就非常的轻巧。

Docker 将应用程序与该程序的依赖，打包在一个文件里面。运行这个文件，就会生成一个虚拟容器。程序在这个虚拟容器里运行，就好像在真实的物理机上运行一样。有了 Docker，就不用担心环境问题。

总体来说，Docker 的接口相当简单，用户可以方便地创建和使用容器，把自己的应用放入容器。容器还可以进行版本管理、复制、分享、修改，就像管理普通的代码一样。



## Docker安装

- [Mac](https://docs.docker.com/docker-for-mac/install/)
- [Windows](https://docs.docker.com/docker-for-windows/install/)
- [其他 Linux 发行版](https://docs.docker.com/install/linux/docker-ce/binaries/)

安装完成后，运行下面的命令，验证是否安装成功。

```bash
 $ docker version
 # 或者
 $ docker info
```



## Docker三个基本概念

- ### Docker 镜像（Image）

  Docker 把应用程序及其依赖，打包在 image 文件里面。

  Docker 镜像是一个特殊的文件系统，除了提供容器运行时所需的程序、库、资源、配置等文件外，还包含了一些为运行时准备的一些配置参数（如匿名卷、环境变量、用户等）。

- ### Docker 容器（Container）

  Docker 根据 image 文件生成容器的实例。

  镜像（`Image`）和容器（`Container`）的关系，就像是面向对象程序设计中的 `类` 和 `实例` 一样，镜像是静态的定义，容器是镜像运行时的实体。

- ### Docker 仓库（Registry）

  镜像构建完成后，可以很容易的在当前宿主机上运行，但是，如果需要在其它服务器上使用这个镜像，我们就需要一个集中的存储、分发镜像的服务，[Docker Registry](https://yeasy.gitbooks.io/docker_practice/repository/registry.html) 就是这样的服务。

  一个 **Docker Registry** 中可以包含多个**仓库**（`Repository`）；每个仓库可以包含多个**标签**（`Tag`）；每个标签对应一个镜像。



## Docker 常用命令

```bash
# 列出本机的所有 image 文件。
$ docker image ls

# 删除 image 文件
$ docker image rm [imageName]

# 列出本机正在运行的容器
$ docker container ls
# 或者
$ $ docker ps

# 列出本机所有容器，包括终止运行的容器
$ docker container ls --all

# 删除容器
$ docker container rm [containerID]

# 新建并启动容器
$ docker container run

# 启动已经生成、已经停止运行的容器
$ docker container start [containerID]

# 终止容器运行
$ docker container kill
# 或者
$ docker container stop [containerID]
```



## 实例：制作 Docker 容器

首先要了解一下Dockerfile 文件，它是一个文本文件，用来配置 image。Docker 根据该文件生成二进制的 image 文件。

### 编写 Dockerfile 文件

在项目的根目录下，新建一个文本文件`.dockerignore`，写入下面的内容

```bash
.git
node_modules
npm-debug.log
```

上面代码表示，这三个路径要排除，不要打包进入 image 文件。如果没有路径要排除，这个文件可以不新建。

然后，在项目的根目录下，新建一个文本文件 Dockerfile，写入下面的[内容](https://github.com/ruanyf/koa-demos/blob/master/Dockerfile)。

 ```bash
FROM node:8.4
COPY . /app
WORKDIR /app
RUN ["npm", "install"]
EXPOSE 3000/tcp
CMD npm start
 ```

上面代码一共六行，含义如下。

 - `FROM node:8.4`：该 image 文件继承官方的 node image，冒号表示标签，这里标签是`8.4`，即8.4版本的 node。
- `COPY . /app`：将当前目录下的所有文件（除了`.dockerignore`排除的路径），都拷贝进入 image 文件的`/app`目录。
 - `WORKDIR /app`：指定接下来的工作路径为`/app`。
 - `RUN npm install`：在`/app`目录下，运行`npm install`命令安装依赖。注意，安装后所有的依赖，都将打包进入 image 文件。
 - `EXPOSE 3000`：将容器 3000 端口暴露出来， 允许外部连接这个端口。
 - 表示容器启动后自动执行 `npm start`

`RUN`命令与`CMD`命令的区别是`RUN`命令在 image 文件的构建阶段执行，执行结果都会打包进入 image 文件；`CMD`命令则是在容器启动后执行。另外，一个 Dockerfile 可以包含多个`RUN`命令，但是只能有一个`CMD`命令。

注意，指定了`CMD`命令以后，`docker container run`命令就不能附加命令了（比如前面的`/bin/bash`），否则它会覆盖`CMD`命令。



### 创建 image 文件

有了 Dockerfile 文件以后，就可以使用`docker image build`命令创建 image 文件了。

```bash
$ docker image build -t apiserver .
# 或者
$ docker image build -t apiserver:0.0.1 .
```

上面代码中，`-t`参数用来指定 image 文件的名字，后面还可以用冒号指定标签。如果不指定，默认的标签就是`latest`。最后的那个点表示 Dockerfile 文件所在的路径，上例是当前路径，所以是一个点。

如果运行成功，就可以看到新生成的 image 文件`apiserver`了，通过下列命令查看

```bash
$ docker image ls
```



### 生成容器

使用以下命令生成容器

```bash
$ docker container run --rm -p 8000:3000 -it apiserver:0.0.1
```

上面命令的各个参数含义如下：

 - `--rm` 参数：在容器终止运行后自动删除容器文件。
 - `-p`参数：容器的 3000 端口映射到本机的 8000 端口。
 - `-it`参数：容器的 Shell 映射到当前的 Shell，然后你在本机窗口输入的命令，就会传入容器。
 - `apiserver:0.0.1`：image 文件的名字（如果有标签，还需要提供标签，默认是 latest 标签）。



### 启动容器

前面的`docker container run`命令是新建容器，每运行一次，就会新建一个容器。同样的命令运行两次，就会生成两个一模一样的容器文件。如果希望重复使用容器，就要使用`docker container start`命令，它用来启动已经生成、已经停止运行的容器文件。

 ```bash
 $ docker container start [containerID]
 ```



### 停止容器

`docker container kill`命令终止容器运行，相当于向容器里面的主进程发出 SIGKILL 信号。而`docker container stop`命令也是用来终止容器运行，相当于向容器里面的主进程发出 SIGTERM 信号，然后过一段时间再发出 SIGKILL 信号。

```bash
# 在本机的另一个终端窗口，查出容器的 ID
$ docker container ls

# 停止指定的容器运行
$ docker container kill [containerID]
# 或者
$ bash container stop [containerID]
```

这两个信号的差别是，应用程序收到 SIGTERM 信号以后，可以自行进行收尾清理工作，但也可以不理会这个信号。如果收到 SIGKILL 信号，就会强行立即终止，那些正在进行中的操作会全部丢失。

ps:
启动nginx神句
```bash
docker run --rm -it -v "$(pwd)":/usr/share/nginx/html -p 8081:80 nginx
```



## 参考学习资料

阮一峰 [Docker 入门教程](http://www.ruanyifeng.com/blog/2018/02/docker-tutorial.html)

wuming [Docker入门，看这篇就够了](https://segmentfault.com/a/1190000009544565)

yeasy [Docker——从入门到实践](https://yeasy.gitbooks.io/docker_practice/introduction/)