---
title: 了解一下，该来的还是要来
date: 2019-04-02
categories:
- 组装机
tags:
- 组装机
- CPU
- SSD
- Learning
---

又名《组装机从入门到放弃——入门篇》，我就学一学，也不买，入个门就放弃哈   （ﾉ(>д<)ﾉ）

以下购买参考皆为引用。




## 组装机配置选择

组装机配置由以下十个部分组成，分别是：CPU、显卡、主板、散热器、固态硬盘、机械硬盘、内存、电源、机箱和显示器。

### CPU

#### 简介

维基百科上说：**中央处理器** （英语：**C**entral **P**rocessing **U**nit，缩写：**CPU**）是[计算机](https://zh.wikipedia.org/wiki/计算机)的主要设备之一，功能主要是解释计算机[指令](https://zh.wikipedia.org/wiki/指令)以及处理计算机[软件](https://zh.wikipedia.org/wiki/软件)中的[数据](https://zh.wikipedia.org/wiki/数据)。计算机的可编程性主要是指对中央处理器的[编程](https://zh.wikipedia.org/wiki/编程)。

简而言之，CPU在电脑里面负责大部分数据的运算处理，电脑CPU是整个[电脑硬件](http://tangwumo.com/category/电脑硬件)中最核心的硬件之一，CPU的好坏也是直接决定一台电脑性能的指标之一。

#### cpu参数

- 主频

CPU内部的时钟频率，是CPU进行运算时的工作频率。一般来说，主频越高，一个时钟周期里完成的指令数也越多，CPU的运算速度也就越快。但由于内部结构不同，并非所有时钟频率相同的CPU性能一样。

- 外频

即系统总线，CPU与周边设备传输数据的频率，具体是指CPU到芯片组之间的总线速度。

- 倍频

原先并没有倍频概念，CPU的主频和系统总线的速度是一样的，但CPU的速度越来越快，倍频技术也就应允而生。它可使系统总线工作在相对较低的频率上，而CPU速度可以通过倍频来无限提升。那么CPU主频的计算方式变为：主频 = 外频 x 倍频。也就是倍频是指CPU和系统总线之间相差的倍数，当外频不变时，提高倍频，CPU主频也就越高。Intel CPU带K版本就是可以通过调整倍频和电压来超频的。

- 缓存（Cache）

CPU进行处理的数据信息多是从内存中调取的，但CPU的运算速度要比内存快得多，为此在此传输过程中放置一存储器，存储CPU经常使用的数据和指令。这样可以提高数据传输速度。可分一级缓存、二级缓存，有的还有三级缓存。

- 一级缓存

即L1 Cache。集成在CPU内部中，用于CPU在处理数据过程中数据的暂时保存。由于缓存指令和数据与CPU同频工作，L1级高速缓存缓存的容量越大，存储信息越多，可减少CPU与内存之间的数据交换次数，提高CPU的运算效率。但因高速缓冲存储器均由静态RAM组成，结构较复杂，在有限的CPU芯片面积上，L1级高速缓存的容量不可能做得太大。

- 二级缓存

即L2 Cache。由于L1级高速缓存容量的限制，为了再次提高CPU的运算速度，在CPU外部放置一高速存储器，即二级缓存。工作主频比较灵活，可与CPU同频，也可不同。CPU在读取数据时，先在L1中寻找，再从L2寻找，然后是内存，在后是外存储器。所以L2对系统的影响也不容忽视。

- 三级缓存

三级缓存是为读取二级缓存后未命中的数据设计的—种缓存，在拥有三级缓存的CPU中，只有约5%的数据需要从内存中调用，这进一步提高了CPU的效率。其运作原理在于使用较快速的储存装置保留一份从慢速储存装置中所读取数据且进行拷贝，当有需要再从较慢的储存体中读写数据时，缓存(cache)能够使得读写的动作先在快速的装置上完成，如此会使系统的响应较为快速。

- TDP

CPU满载最大使用功率。

- 制造工艺

CPU的制造工艺是指在硅材料上生产CPU时内部各元器材的连接线宽度，以前一般用微米表示，现在大多数用纳米表示，数值越小制作工艺越先进，CPU可以达到的频率越高，功耗也越低，集成的晶体管就可以更多。目前Intel的制造工艺为14nm,AMD的制造工艺为28nm。

**简单来说同平台产品，主频、缓存越大越好，功耗和发热量成正比，一般来说TDP越高的CPU，所需的散热器也就越贵。**

#### 购买参考

> CPU的型号选择可从贴吧咨询的结果中得到，通常情况下，多个人的推荐型号可能是相同的，那么毋庸置疑选择那款是没有问题的，如果是不同的型号，选择标准如下：对于Intel的CPU，i7>i5，i7-8700>i7-7700，i5-7600>i5-7400，以此类推。但需要知道的是，通常8400到8700，是单纯的性能提升，且性能提升明显，i5到i7和7400到8400的提升其实是架构上的全面升级，所以功耗、稳定性、性能等方面属于均衡提升。你还会面临8700K和8700的选择，K属于强化版本，通常不带K的属于标准版，也就是锁频版，带K的是超频版，8700K性能更好但功耗更大，那么你的散热器选择就要更加优质才行。笔者建议在性能够用的情况下，不必刻意追求超频版，因为Intel芯片单核能力足够强，标准版也通常能符合要求。你最后还会面临的最大选择是选择Intel还是AMD的CPU，其实你会发现AMD的CPU都是可以超频的，这是因为AMD的单核能力不够强，所以才只能用超频赶上Intel的性能。在价格差不多的情况下，如果追求游戏性能，果断Intel，如果强调做视频、绘图等多线程性能，那可以考虑AMD。但其实这种选择标准并不对等，因为AMD通常便宜很多，所以到最后的选择依据基本上是由预算决定的，预算够用选择Intel，想要性价比则是AMD。
>
> 购买的时候，AMD可以旗舰店购买盒装，盒装是CPU+散热器的，价格低，而Intel推荐购买散片，然后自己再配散热器，因为Intel盒装太贵了，而且盒装里的散热器效果也不是很好，所以散片成了更优选择。散片京东天猫买不到，只能去淘宝，因为CPU本身高精度工艺，所以一般人伪造不了，淘宝散片还是靠谱的。散片的唯一缺点是需要自己手动涂导热硅脂和安装散热器，这个将在“安装”部分讲解。


#### 拓展了解

- [CPU 和 GPU 的区别是什么？](https://www.zhihu.com/question/19903344)
- [Intel Core i7、i5、i3 CPU，究竟该如何选择](https://www.sysgeek.cn/intel-core-i3-vs-i5-vs-i7-one-really-need/)



### 显卡

#### 购买参考

> 显卡的选择就比较单一了（不玩游戏可以随意），10系显卡是主流，所以根据你玩的游戏类型决定显卡型号。从1050至1080不等，如果仅仅英雄联盟，那1050已经远远够用；如果需要支持守望先锋等fps游戏，1050也是够用的，但是1050压力还是有，可以留点余量选择1050ti，如果是绝地求生，1060是比较推荐的，能够获得比较好游戏体验，而如果是单机大作，1060（6G显存）显卡就成了最基本的门槛，如果预算够用可以升级1070或1080。当然显存也是一个值得考虑的因素，对于游戏来说，如今的CPU游戏性能已经绰绰有余，而爆内存和显存却成了常有的事，台式机笔者更建议4G及以上的显存，不建议2G及以下显存，当然最终还是预算决定。这其中存在一些异类，如1060（3G显存）和1060（5G显存），1060（3G显存）>1050Ti（4G显存）所以可以看出显存并非第一选择标准，显卡型号才是起决定性的。
>
> 至于品牌，首选华硕、微星、技嘉，一般看哪家做活动、哪家便宜选哪个就可以了（不过一般都统一降价的），至于什么时候入手嘛，1060（6G显存）原价2000不到，卖到3100是正常的，所以“现在买就是人傻钱多！”和“早买早享受！”这两种人都有，也不必太过纠结（笔者就是后者，笑），在节日促销入手是比较合适的。



### 主板

#### 购买参考

> 主板的选择很多，涉及参数也很多，因为不仅仅是涉及主板本身，同时还涉及与其他配件的接口。首先主板分两种，一种支持Intel的CPU，一种支持AMD的CPU，这一定不能选错。剩下一些可以根据预算来决定，比如大板小板，大板接口多，可增加很多预留接口，如内存条可以装四个，有的主板只能装两个（当然一般只用到一到两个）；比如是否有雷电三的USB，雷电三是啥就不细说了，想了解的可以度娘；比如几相供电，这个一般都在6相及以上，一般都够用，但是如果涉及超频CPU，相数越低CPU温度会越高，若要超频需要深入斟酌一下是否相数足够；比如是否有M.2固态硬盘接口，对于什么是M.2之后会在固态硬盘处解释。品牌依然是华硕、微星、技嘉首选。
>
> 还有一种策略是很多有主板和CPU一起卖的，如果价格合适也可以考虑，主板跟其他配件一起卖也是有的，跟你选择的配置型号相同的话都是可以考虑的。

### 散热器

#### 购买参考

> 这里的散热器指的就是之前提到的CPU散片的散热器（显卡买的时候散热器是自带的）。品牌，一般安钛克、九州风神、酷冷至尊都可以，便宜的几十，好一点的100左右，还有水冷之类的价格就高得离谱了，根据贴吧咨询的配置来都没问题。
>
> 注意！散热器价格不是关键，关键是大小！它放在CPU上方，是你主板高度的最高点，所以购买机箱时要注意能否塞得下散热器，散热器本身不要买太大的，在机箱的购买界面会有尺寸标注，需多多留意。

### 固态硬盘

#### 购买参考

> 固态硬盘分120G、128G、240G、256G或更大。120G与128G可以理解为同一种（区别自行百度），240G与256G也是可以理解为一样的。一般根据预算决定128G或256G就可以了。SSD接口分两种，SATA3或M.2接口，M.2属于偏好的（会贵一点），是以后的的发展趋势，但选择主流SATA3也没有任何问题。品牌选择，你会发现不同品牌的SSD价格还是有些区别的，Intel偏贵一点，正常的有三星、浦科特等，金士顿、西部数据（WD）的便宜一点，其实价格差异在外边看不出来，贵一点的可能在寿命、内部颗粒质量等上好一点，但是你购买时体现不出来，所以也不必过于追求。个人认为SSD的发展速度很快，更新换代的可能性较大，买正常价格的就行。

### 机械硬盘

#### 购买参考

> 机械硬盘一般1T就可以了，如果有特殊需求可以2T及以上。至于品牌，“希捷酷鱼系列 1TB 7200转64M SATA3”，就这个货了，没啥别的，价格也便宜，所有咨询推荐都是这货。如果一定要节省预算可以考虑西部数据（WD）。

### 内存

#### 购买参考

> 大小有8G和16G，一般8G够用了，如果有特殊要求可以考虑16G，我们知道如今大型游戏对CPU的要求已经渐渐冗余，而对内存的要求却越来越高，所以如今内存条价格水涨船高的原因之一，所以不推荐8G以下的内存。至于其他参数，主频2400和1600，可视预算而定。DDR3和DDR4，两者价格差距已经微乎其微，DDR4会变主流，所以选择DDR4就可以啦。
>
> 至于品牌，可以选择威刚、芝奇、金士顿，其中威刚似乎价格稍低一点，不过也就正负50元之内啦。

### 电源

#### 购买参考

> 电源很重要！电源很重要！电源很重要！重要的话说三遍。其实在品牌整机里，最缩水的配件就是电源了，某厂商1066+i7-7700只用300W电源，虽然可能理论上够用，但还是推荐如果需要进行大型游戏，电源功率450W+比较好。
>
> 很多贴吧里的老哥都说电源价格遵从1W1块钱，其实是为了说明电源的重要性啦，实际购买没有那么严格啦。至于品牌的选择，我个人建议选大品牌比较靠谱，台达、安钛克、海韵、美商海盗船。其中美商海盗船价格很高，而且通常功率较大，土豪可以随意。
>
> 其实电源里的参数有很多，电源所用电路结构，风扇大小，节能标准80plus（白<铜<银<金牌）等，但同等价位其实差别不大。笔者从事电源行业，所以可能比较敏感，其实对消费者来说区别不大，笔者比较了京东上400价位的安钛克、台达、海韵等大品牌550W电源，从面板数据来看台达做的最好，所以笔者个人更推荐台达。在400价位，550W电源均用双管正激方案，但是台达做到了80plus铜牌，是里面最好的，且是唯一做到全电压宽范围输入，虽然节能和宽压输入在消费者眼里一点都不重要，但是可以看出台达做的挺用心，优化的比其他品牌好。预算问题想要选其他品牌的话非常不推荐，因为电源不是该省钱的地方。

### 机箱

#### 购买参考

> 机箱的品牌就不推荐了，因为个人主观审美占很大比重。需要注意的是两点。第一，机箱尺寸大小，主板如果是大板会放不下小的机箱，其实一般中塔式机箱应该就够了。第二，前面提过，散热器是否能容纳得下，买的时候要看清楚能容纳多高的散热器。机箱还有其他一下附加功能，比如是否是静音式啦，是否能容下水冷啦等等，这些都视预算而定。

### 显示器

#### 购买参考

> 选择显示器首先需要确定的是尺寸和分辨率，分辨率主流都是1080p，也就是FHD，更高分辨率如4K就比较贵了。那么在1080这个分辨率下涉及一个参数叫ppi，也就是像素密度，1080下21.5寸屏ppi超出100，而23.5寸屏就低于100，更大的屏幕就更低了点，所以1080p在21.5寸和23.5寸看起来是比较舒服的，当然不是说不能买更大的，如果比较喜欢超大的屏幕如27寸也是没什么太大影响的。
>
> 屏幕种类选择，现在常见且主流的一般是IPS、PLS、TN屏，其中TN屏比较便宜，但不推荐购买，就显示效果而言，IPS、PLS>TN，所以更推荐已经很普及的IPS和PLS屏，而TN屏的优势在于动态响应效果，所以经常会用作电竞显示屏。
>
> 剩下刷新率和色域两个参数，这两个参数一般都是大众水平，不必过于强求，预算够用可以考虑更优质的。刷新率有60Hz、120Hz、144Hz，刷新率高对于FPS游戏有很大帮助，据说用过120Hz的人再用回60Hz就会适应不了，因为120Hz在FPS游戏里确实会很爽。色域越高，显示器的颜色显示会更准确，对于绘画美术专业的人来说有一定需求。
>
> 最后是品牌，其实从价格就能看出高端中端低端了，高端的有三星，不过确实比较贵，主流可以选择惠普戴尔等，低端性价比可以考虑国产品牌如AOC，不过个人认为国产屏幕质量还是欠缺了点，不过价格确实相对较低。





## 高效购买法

> 如何确定自己的CPU、显卡型号？这里推荐的方法是，贴吧咨询！这是非常好用且高效率的方法，省去了漫游在CPU、显卡天梯图中寻找型号的时间，非常高效。具体来书，就是去“组装电脑”吧，在置顶贴里有个专门的栏目，是用来求配置的帖子。写上预算和对游戏、办公的要求，过一会就会有至少2个人给你回复配置型号。那么按照他们给出的配置买就可以了？当然不是！他们给出的配置只是参考而已，在同价格区间选择最优才是正确做法，你需要的只是他们给出CPU、显卡型号的档位而已。

 

## 参考引用的相关资料

[如何组装一台台式机电脑](https://www.zhihu.com/question/263758888)

[对电脑一窍不通，如何自己组装台式电脑？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/35320187)

[怎么看cpu好坏，如何选择CPU型号](http://www.dnpz.net/DIYzhuanqu/DIYxuangouzhinan/1827.html)