---
title: 本地调试npm包
date: 2022-11-03
categories:
- npm
tags:
- npm
- yarn
---

补一下记录。

要在本地调试 npm 包，一般可以按照以下步骤进行操作：

1. **创建项目目录和包**：
   在合适的文件夹中创建一个新的文件夹，作为项目目录。然后在项目目录中使用命令行运行以下命令创建一个新的 npm 包：

   ```bash
   mkdir my-package
   cd my-package
   npm init
   ```

   按照提示填写 npm 包的信息。
   
2. **编辑代码**：
   在项目目录中编辑包的代码，可以使用任何文本编辑器。确保代码是可以运行的，并且可以被外部项目引用。
   
3. **链接本地包**：
   使用 npm 的 `npm link` 命令将本地包链接到全局 npm 包安装中，使得其他项目可以像引用正常的 npm 包一样引用包。

   在包的项目目录中运行：

   ```bash
   npm link
   ```
   如果使用的 yarn 可以用
   ```bash
   yarn link
   ```
   
4. **创建测试项目**：
   在另外一个文件夹中创建一个用于测试的新项目，然后在该项目中使用以下命令将本地包链接到该测试项目：

   ```bash
   mkdir my-test-project
   cd my-test-project
   npm init
   npm link my-package
   ```

   如果使用的 yarn 可以用

   ```bash
   yarn link my-package
   ```
   
   这会将本地包链接到测试项目的 `node_modules` 目录中。
   
5. **测试和调试**：
   在测试项目中，你可以像使用任何其他 npm 包一样使用本地包。修改本地包的代码后，重新构建、测试和调试。任何对本地包的更改都会立即反映在测试项目中。
   
6. **取消链接**（可选）：
   在完成调试后，如果你想要断开本地包和测试项目之间的链接，可以在测试项目中运行以下命令：

   ```bash
   npm unlink my-package
   ```

   或者

   ```bash
   yarn unlink my-package
   ```
   
   在本地包项目目录中运行以下命令来取消将本地包链接到全局 npm 包安装中：
   
   ```bash
   npm unlink
   ```
   
   或者

   ```bash
   yarn unlink
   ```

上述方式由于测试项目和 npm 属于不同的项目，当安装同一个依赖但版本不同时就会存在多个副本，刚好这个依赖又不支持多例这时应用就会报错，特别是在 react 项目开发的时候，具体报错信息和解决方法：[解决 npm link 导致的 react Invalid hook call 错误](https://xudany.github.io/npm/2021/11/26/%E8%A7%A3%E5%86%B3-npm-link-%E5%AF%BC%E8%87%B4%E7%9A%84-react-Invalid-hook-call-%E9%94%99%E8%AF%AF/)

更好的调试方案：使用 yalc，具体可看下面参考资料。

参考资料

[如何方便的在本地调试npm包](https://juejin.cn/post/7160595423395053598)

[recat 错误提示](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fzh-hans.reactjs.org%2Fwarnings%2Finvalid-hook-call-warning.html)